Conclusion
==========

Comme on a pu le voir à travers ces chapitres, l’offre open source est particulièrement vaste, proposant des produits de grande qualité avec des fondations techniques et fonctionnelles parmi les meilleures du marché logiciel. Ainsi, dans de nombreux domaines, opter pour l’open source n’est plus une simple option, mais une réalité évidente pour la majorité des entreprises.

Dès 2010, sur 547 DSI interrogés par Gartner dans 11 pays différents, seul 1 d'entre eux (soit 0.2% du total) déclarait ne pas utiliser d'open source dans son organisation. À cette époque, 11% des DSI affirmaient utiliser l'open source de manière stratégique pour acquérir un avantage concurrentiel, et 22% supplémentaires déclaraient utiliser l'open source de manière cohérente dans tous les départements de leur organisation. Ces chiffres n'ont cessé de croître, illustrant l'évolution continue de l’adoption de l’open source.

Les études plus récentes confirment l'omniprésence de l’open source dans les entreprises. Par exemple, selon l’Open Source Monitor France 2023, près des deux tiers des organisations privées et publiques se déclarent ouvertes à l'open source, avec plus de 80% des entreprises et 90% des organisations publiques utilisant ces technologies. De plus, l’adoption varie en fonction de la taille de l’organisation, les grandes entreprises étant plus enclines à adopter l’open source que les PME. Les secteurs les plus actifs en matière d'adoption de l'open source incluent l'Informatique et Télécoms, la Banque et Assurance, et l’Industrie automobile, avec plus d’un tiers des entreprises et administrations adaptant le code source pour leurs besoins internes.

Les bénéfices de l'utilisation de l'open source sont nombreux : pérennité, liberté de choix, respect des standards, dynamique d’évolution, standard de fait, et coûts réduits. Les administrateurs et exploitants reconnaissent que rien n'est plus fiable et performant qu'un serveur Linux pour faire tourner des applications Java ou Python, ou encore pour gérer des bases de données. La sécurité et la stabilité des technologies open source sont également citées comme des avantages majeurs, bien que certaines organisations perçoivent ces mêmes aspects comme des obstacles en raison du manque de certifications et du besoin élevé en formation et en spécialistes.

L'open source est également vu comme un atout stratégique pour les grands enjeux numériques. L’Open Source Monitor France 2023 indique que 90% des organisations publiques et privées voient dans le logiciel libre un atout majeur pour la souveraineté numérique de la France et de l’Europe. De plus, 80% des entreprises et 90% des administrations considèrent l'open source comme un facilitateur de la transition énergétique et écologique.

Le choix des solutions open source est guidé par plusieurs critères, notamment les fonctionnalités, la licence open source, et les indicateurs de sécurité. La possibilité d'intégration avec d'autres solutions open source et la réputation de la communauté associée sont également des facteurs déterminants.

Ce livre, nous l'espérons, vous aura guidé vers les meilleurs produits open source et vous aidé à bâtir des architectures sûres, pérennes et innovantes, pour renforcer la compétitivité de votre entreprise et répondre aux défis technologiques, économiques, et environnementaux de demain.
